---
layout: post
title:  一个公司的 CTO 究竟要做什么？
date:   2015-02-10 08:24:00
category: [翻译,职业]
---


> 看到微博上关于[《On the role of CTO》](http://whilefalse.blogspot.hk/2015/02/cto.html)这篇文章讨论蛮多，所以我们把这篇文章翻译成了中文，希望对大家理解 CTO 这个角色更有帮助，也欢迎各位留言讨论不同的看法 :)

<!--more-->

以下为翻译全文：

---

我经常被问到我是如何定义 CTO 这个角色的，我现在来分享一下我的一些想法：

## CTO 不是什么

* CTO 不是一个工程师的角色，CTO 不是顶尖技术领导者，不是工程师职业生涯的中必须努力实现的目标，不是大多数热爱编程、架构和保持技术设计的人喜欢做的。
* 所以 CTO 不一定是公司里最好的工程师

按照这样的思路，如果不是最好的程序员，那什么才是 CTO？

定义 CTO 的困难之处在于，读者看到文章标题时会想到很多不同的人。有些公司的 CTO 是公司创业时的技术合伙人，有些是公司早期最好的程序员，有的一进公司就有了这个头衔，有的是从工程副总监升职成为 CTO。有的CTO专注于人和工程、招聘，有的专注于技术架构或产品路线图，有的是公司对外公关的技术招牌。有的 CTO 没有直接下属，有的是管理整个技术组织。

由这些例子，我们可以做出最好的定义是：CTO 是公司目前最好的技术领导者。但是我不满意这样的说法，这没有体现工作中最难的部分。我更愿意认为，CTO 是公司目前最好的战略性技术管理者：

* 战略：有远见，帮助规划公司未来商业蓝图。
* 管理：通过打破问题和指导员工反对执行，来获得战略性思路和帮助，并加以实现。

## CTO 究竟要做什么？

首先，一个 CTO 必须关心和了解业务，还能通过技术角度帮助规划企业战略。CTO 首先是管理者，其次才是技术人。如果 CTO 不是执行长官，也不明白公司面临的挑战，那他就没有办法通过技术手段指导公司解决问题。CTO 可以用技术帮助公司创造新的或者扩大业务范围。或者保证技术能解决预测到的问题、保证未来可能的业务能顺利进行。

无论怎样，CTO 必须清楚公司最大的技术机遇和风险，并好好利用它们。当你看到一个 CTO 专注于招聘、保留人才、人员管理等，那可能因为这是公司的技术团体当前最重要的问题。

厉害的 CTO 也有很大的管理责任和影响力。这不意味着要他们深入参与日常管理，而是保持对公司进行指导和战略规划，让员工去解决会影响业务的具体问题。有些管理者有很多技术的想法和需求，CTO 应该保护技术团队不受干扰，不强加自己的需求和想法给技术团队。

团队变得越来越庞大是一个棘手的问题，CTO 开始雇佣技术副总监来管理。很多 CTO 放弃了管理责任，甚至不要求副总监汇报团队情况。这会很难维持自己的影响力和工作效果。

我的前雇主就是这样的：在比较大的团队里，有很多高级工程师有着 CTO 的头衔。他们受到崇高的尊敬。他们清楚公司业务和业务的技术挑战，经常激励团队和帮助招聘。

他们的倒台是因为他们往往缺乏对团队的直接管理，同时由于技术经常被看作是一个执行部门，他们并没有太多的战略影响力。

如果你在公司战略和人员管理上没有权利和能力，好的情况是，你受其他主管和经理的同情和摆布，坏的情况是你是一个傀儡。你不能没有放弃权利就放弃责任。

CTO 不只是单纯地通过影响力来完成任务。如果 CTO 没有得到合理的人员和时间去做他认为重要的事情，效率就会很低下。如果你放弃管理，你就放弃了影响公司决策的重要力量，除了善意和双手，你什么都没有。希望你能成为一个很厉害的工程师。

我给有意向做首席技术官的人的建议是：这是一个业务战略性的职位，这也是一个管理职位。如果你不关心公司业务，如果你不愿意担负业务遭受打击的最终责任，那么 CTO 这个职位不适合你。

<br>
> 英文原文 [On the role of CTO][1]

> 本文是我为 [SegmentFault][2] 所译

  [1]: http://whilefalse.blogspot.hk/2015/02/cto.html
  [2]: http://segmentfault.com/blog/news/1190000002548203
